> Reference: https://www.runoob.com/ ，http://c.biancheng.net/
>

设计模式（Design pattern）是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的，设计模式可以看作是一种工程思维。

设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了<u>重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性</u>。 毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在现实中都有相应的原理来与之对应，每种模式都描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案。

在 1994 年，由 Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson 和 John Vlissides 四人合著出版了一本名为 **Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software（中文译名：设计模式 - 可复用的面向对象软件元素）** 的书，该书首次提到了软件开发中设计模式的概念。

他们所提出的设计模式主要是基于以下的面向对象设计原则：

- 对接口编程而不是对实现编程。
- 优先使用对象组合而不是继承。

> 这里需要对面向对象编程（Object-Oriented Development) 有一定的了解，特别是对Class，extend以及implement有一定的理解，推荐在学习Java的同时阅读这部分内容。



## Usage of Design Pattern

设计模式在软件开发中的两个主要用途：

1. 开发人员的共同约束/平台

   设计模式提供了一个标准的术语系统，且具体到特定的情景。例如，单例设计模式意味着使用单个对象，这样所有熟悉单例设计模式的开发人员都能使用单个对象，并且可以通过这种方式告诉对方，程序使用的是单例模式。

2. 最佳的实践

   设计模式已经经历了很长一段时间的发展，它们提供了软件开发过程中面临的一般问题的最佳解决方案。学习这些模式有助于经验不足的开发人员通过一种简单快捷的方式来学习软件设计。

## Types of Design Pattern

根据设计模式的参考书 **Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software（中文译名：设计模式 - 可复用的面向对象软件元素）** 中所提到的，总共有 23 种设计模式。这些模式可以分为三大类：创建型模式（Creational Patterns）、结构型模式（Structural Patterns）、行为型模式（Behavioral Patterns）。当然，我们还会讨论另一类设计模式：J2EE 设计模式。

> J2EE的全称是Java 2 Platform Enterprise Edition，它是由SUN公司领导、各厂家共同制定并得到广泛认可的工业标准，或者说，它是在SUN公司领导下，多家公司参与共同制定的企业级分布式应用程序开发规范。 目前，J2EE是市场上主流的企业级分布式应用平台的解决方案 。

| 序号 | 模式 & 描述                                                  | 包括                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | **创建型模式** 这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。 | 工厂模式（Factory Pattern）抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）单例模式（Singleton Pattern）建造者模式（Builder Pattern）原型模式（Prototype Pattern） |
| 2    | **结构型模式** 这些设计模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。 | 适配器模式（Adapter Pattern）桥接模式（Bridge Pattern）过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）组合模式（Composite Pattern）装饰器模式（Decorator Pattern）外观模式（Facade Pattern）享元模式（Flyweight Pattern）代理模式（Proxy Pattern） |
| 3    | **行为型模式** 这些设计模式特别关注对象之间的通信。          | 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）命令模式（Command Pattern）解释器模式（Interpreter Pattern）迭代器模式（Iterator Pattern）中介者模式（Mediator Pattern）备忘录模式（Memento Pattern）观察者模式（Observer Pattern）状态模式（State Pattern）空对象模式（Null Object Pattern）策略模式（Strategy Pattern）模板模式（Template Pattern）访问者模式（Visitor Pattern） |
| 4    | **J2EE 模式** 这些设计模式特别关注表示层。这些模式是由 Sun Java Center 鉴定的。 | MVC 模式（MVC Pattern）业务代表模式（Business Delegate Pattern）组合实体模式（Composite Entity Pattern）数据访问对象模式（Data Access Object Pattern）前端控制器模式（Front Controller Pattern）拦截过滤器模式（Intercepting Filter Pattern）服务定位器模式（Service Locator Pattern）传输对象模式（Transfer Object Pattern） |



## Six Principles of Design Pattern

| 设计原则     | 一句话归纳                                                   | 目的                                       |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| 开闭原则     | 对扩展开放，对修改关闭                                       | 降低维护带来的新风险                       |
| 依赖倒置原则 | 高层不应该依赖低层，要面向接口编程                           | 更利于代码结构的升级扩展                   |
| 单一职责原则 | 一个类只干一件事，实现类要单一                               | 便于理解，提高代码的可读性                 |
| 接口隔离原则 | 一个接口只干一件事，接口要精简单一                           | 功能解耦，高聚合、低耦合                   |
| 迪米特法则   | 不该知道的不要知道，一个类应该保持对其它对象最少的了解，降低耦合度 | 只和朋友交流，不和陌生人说话，减少代码臃肿 |
| 里氏替换原则 | 不要破坏继承体系，子类重写方法功能发生改变，不应该影响父类方法的含义 | 防止继承泛滥                               |
| 合成复用原则 | 尽量使用组合或者聚合关系实现代码复用，少使用继承             | 降低代码耦合                               |

**1、开闭原则（Open Close Principle）**

开闭原则的意思是：**对扩展开放，对修改关闭**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类。

> 可以理解为，一旦一个代码通过了review，那么它将一直存在且不会被修改，除非真的出现重大bug，后续功能的实现都通过对其进行扩展来实现，这要求对需求分类到不可再分，即每个功能模块之间没有交集。当然在真正开发中很难完全做到这一点，但是至少在设计阶段需要严格遵守这个原则。

**2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）**

里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。*LSP* 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。<u>里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化</u>，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

> 这里需要对[继承](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37287325)有一个初步的理解。可以说开闭原则和里氏代换原则会一起被使用，因为开闭原则的扩展性需要通过里氏代换原则来实现。

**3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）**

这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

> 需要对接口的概念有一个基本认识，在理解[接口](https://www.zhihu.com/question/20111251)的基础上就能理解DIP了。

**4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合，即高内聚低耦合。

> 可以和第五条迪米特法则结合起来理解。

**5、迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）**

最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

> 现代软件工程大部分项目都是按照功能模块来划分，这样就算一个模块出现了重大bug也可以最快速定位以及尽可能减少对其他功能模块的影响。

**6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）**

合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。即用类似搭建乐高的形式，来组合之前我们已经定义好的最小的类、功能模块组合以实现新的功能模块，而不是通过继承的方式（会极大提高耦合度且不方便复用）。

## Conclusion 

设计模式不是为每个人准备的，而是基于业务来选择设计模式，需要时就能想到它。要明白一点，技术永远为业务服务，技术只是满足业务需要的一个工具。我们需要掌握每种设计模式的应用场景、特征、优缺点，以及每种设计模式的关联关系，这样就能够很好地满足日常业务的需要。

许多设计模式的功能类似，界限不是特别清楚（为了能让大家更好的理解，每个章节后面都列出了类似功能设计模式之间的对比）。大家不要疑惑，设计模式不是为了特定场景而生的，而是为了让大家可以更好和更快地开发。

当然，设计模式只是实现了七大设计原则的具体方式，套用太多设计模式只会陷入模式套路陷阱，最后代码写的凌乱不堪，合适的才是最好的。

在实际工作中很少会规定必须使用哪种设计模式，这样只会限制别人。不能为了使用设计模式而去做架构，而是有了做架构的需求后，发现它符合某一类设计模式的结构，在将两者结合(不能本末倒置)。

设计模式要活学活用，不要生搬硬套。想要游刃有余地使用设计模式，需要打下牢固的程序设计语言基础、夯实自己的编程思想、积累大量的时间经验、提高开发能力。目的都是让程序<u>低耦合，高复用，高内聚，易扩展，易维护</u>。

### 1. 需求驱动

不仅仅是功能性需求，需求驱动还包括性能和运行时的需求，如软件的可维护性和可复用性等方面。设计模式是针对软件设计的，而软件设计是针对需求的，一定不要为了使用设计模式而使用设计模式，否则可能会使设计变得复杂，使软件难以调试和维护。

### 2. 分析成功的模式应用项目

对现有的应用实例进行分析是一个很好的学习途径，应当注意学习已有的项目，而不仅是学习设计模式如何实现，更重要的是注意在什么场合使用设计模式。

### 3. 充分了解所使用的开发平台

设计模式大部分都是针对面向对象的软件设计，因此在理论上适合任何面向对象的语言，但随着技术的发展和编程环境的改善，设计模式的实现方式会有很大的差别。在一些平台下，某些设计模式是自然实现的。

不仅指编程语言，平台还包括平台引入的技术。例如，Java EE 引入了反射机制和依赖注入，这些技术的使用使设计模式的实现方式产生了改变。

### 4. 在编程中领悟设计模式

软件开发是一项实践工作，最直接的方法就是编程。没有从来不下棋却熟悉定式的围棋高手，也没有不会编程就能成为架构设计师的先例。掌握设计模式是水到渠成的事情，除了理论只是和实践积累，可能会“渐悟”或者“顿悟”。

### 5.避免设计过度

设计模式解决的是设计不足的问题，但同时也要避免设计过度。一定要牢记简洁原则，要知道设计模式是为了使设计简单，而不是更复杂。如果引入设计模式使得设计变得复杂，只能说我们把简单问题复杂化了，问题本身不需要设计模式。

这里需要把握的是需求变化的程度，一定要区分需求的稳定部分和可变部分。一个软件必然有稳定部分，这个部分就是核心业务逻辑。如果核心业务逻辑发生变化，软件就没有存在的必要，核心业务逻辑是我们需要固化的。对于可变的部分，需要判断可能发生变化的程度来确定设计策略和设计风险。要知道，设计过度与设计不足同样对项目有害。

> 学习设计模式，死记硬背是没用的，还要从实践中理解，本教程后面会结合实例和源码来讲解如何使用设计模式。

需要特别声明的是，在日常应用中，设计模式从来都不是单个设计模式独立使用的。在实际应用中，通常多个设计模式混合使用，你中有我，我中有你。